

关于学习计划的故事



“学习计划”这个词，在我的中学时代是很频繁的。

初中时候，我是那个农村中学里成绩优异的学生，但是内心确是顽皮而懒惰的。老师家长管的不严一点，能偷懒就偷懒了。那个时候的班主任在每学期开学的时候都会要我们写一个学习计划。每到这个时候，我都鸡血上头，充满了成为祖国栋梁的梦想，诚诚恳恳的写下过分热情的新学期的计划。虽然有可能计划没能完全实施，但是求其上者得其中，求其中者得其下，这一份份学习计划还是在好好学习天天向上的征途中推了我几把。有一次因为计划写的特别具体，老师当着全班同学读了一遍。我很害羞，想着我自己的事情都抖搂出来多不好呀，而且有些可能只是我喊的口号。但和同学们交流了才知道，很多人觉得学习计划是个很纸上谈兵的东西，并不认真对待，随便糊弄了一下就过去了。因此错过了一次认识自我的思考机会。

复读的时候也是“学习计划”频繁出现的一年。每个星期我都会给出一个列表，自己要完成的事情。在下一个星期进行回顾，并调整之后一周的任务。每个月，我都会对这个目标进行彻底的梳理，从去年的高考成绩，当前的成绩变化趋势，之后的上升空间，分析出当年高考的上限和下限。这个分析，会具体到每一个科目，到每一个科目的内容和难点。再根据这些具体的点来计划接下来一个月的学习重点。经过每周的不断调整，到下一个月又回顾和调整，进入下一个周期。在复读这个时间紧任务重的环境下，“学习计划”让事情变得简单而有效。虽然有一些机械化和无情，但应试教育本身就是一个比较机械化的系统。当你在一个机械化的系统里朝着一个方向走，用不了多久就会到达对岸。

“学习计划”名义上只出现在这两个时期，但在高一之前的几个月的培训班里，我对它有了不同的理解。也许是努力、运气，亦或家长老师的督促，让我成绩还不错并被保送到了当地的重点高中。这个时候的我，充满了热情、自信、和为社会主义添砖加瓦的雄心壮志，带着父老乡亲的期盼，来到了才俊云集、师资雄厚的重点高中里的尖子班里，进行高中前的培训。这段时期特别享受，我开始系统的跟新自己的知识体系，吃饭睡觉的时候都在思考问题，眼中经常饱含热泪。这个时候，虽然我不记得自己又写下任何学习计划。但是每天做事有条有理，目标也非常清晰。更重要的是，我可以每天全负荷的学习并享受其中。现在看来，这是更通俗版本的学习计划，并且又足够的执行力来推动。


可惜好景不长，暑假结束，培训班也结束了。所谓的尖子们被随机分配到普通班，和其他学生一起学习暑假已经学习过的内容。于是，我懵了。因为之前已经学过并且学的比较认真，所以我每天玩也可以考到第一名。这让我有点找不到目标，也让身边的同学感到莫名其妙，纷纷推崇和学习我的“玩法”。这样的反响让我更加找不到目标，在几场考试的不合实际的分数，青春期的荷尔蒙，和高中里哪些超越乡村的自由和诱惑的共同作用下，我已经完全失去了学习的动力，看不到前方的道路，也缺少榜样的力量。


现在虽然我还是一个学生，但已经度过了大学，又在外留学五年。见过了很多和我一样从农村里出来的孩子，也见过很多从小就泡在国际学校寒暑假到处飞的朋友。回头看当时的这些故事，真是再简单不过。但当时的我不知道答案。我观察着身边的同学，老师，和我能接触到的人，并没有人告诉我如何去应对迷惘，没有人告诉我在繁花似锦的青春里，除了让一切白白成为过往，还有什么可以是我的目标。我没有找到答案，是因为在我能接触到的环境里，没有答案。那些获得了更好的教育、实现了财富自由的人并不会选择回到邵东、回到一个农村高中来工作。资源都集中在大城市里，而小城市，和农村只能选大城市挑剩下的，这局限了小城市的教育资源，也局限了小城市的视野。我在我以为是全部的世界里，寻找突破这个世界的出口，而放眼所见的，都是没有实现这个目标的人，那我去向谁学习？又如何确立一个正确的目标呢？

这个说法也许有点绝对了，给了农村和农村里的人太多的否认。但这个说法至少说明了一些问题。这个问题在网上有更宽泛的讨论，此处不表。


回到“学习计划”的话题，它的目标就是让我们看的更高，看的更远，不要被身边的环境的所局限。方向比努力更重要，这个世界其实有更多的可能性，换个角度思考可能会变得很不一样。

更具体来说，作为一个现今的中学生，你是否会思考重重课本试卷与考试背后的意义？你是否会思考该和同学去打几把游戏还是趁这个时间写一点作业？你是否会思考大学对你究竟有什么作用？而不同的大学到底有什么区别？你是否有想过做生意和打工到底有什么不好？学习好就能很挣钱吗？

这是如此基本而又简单的问题，每个人早就应该知道答案。可是事实是大部分人都不知道。可是如果你连明天在哪里都不知道，又如何走向明天呢？你就不想换个姿势走走看？

学业规划课程负责探究以上问题。

2020七月十四 写于学业规划课程之前。












